哈佛大学幸福课，第二十一讲。
嗨，大家好，我是梅根。
课后我们会开展一项非常有趣的研究，主题关乎内观自省与认知觉察，
时长不会超过十到十五分钟。
本次研究至少需要六十位参与者，所以有兴趣的同学，
课后可以到教室前方报名参与。
不会耽误大家太多时间，内容真的十分有趣，谢谢大家。
大家应该都听过格特鲁德·斯泰因的故事。
她曾在哈佛拉德克利夫学院，选修威廉·詹姆斯的哲学课程。
那是春季学期的期末，考试当天，天气和今天一样，格外晴朗。
期末考的题目，是形而上学与生命的意义。
她打开试卷，只写下了一句话：这么美好的日子，实在不该浪费在考试上。
最终，她这门课拿到了全A的成绩。
当然，期末考试，大家不要效仿她，也不要以此当作偷懒的借口。
不过，我真心感谢大家今天准时到场上课。
我其实一度想把课堂搬到户外，现在想来，或许我们真的应该这么做。
今天，我们会收尾爱情这一章节，讲完剩余的内容，
之后开启本课程的最后一个话题。
我们先来简单回顾上节课关于爱情的核心内容。
我们探讨过，结合人性的本质，人类究竟该如何拥有、
并长久维系一段充满激情的爱情。
从心理学角度来说，长久热烈的亲密关系，其实是违背人性本能的。
通过研究大量长久且幸福的恋情，戴维·施纳赫和约翰·戈特曼总结出，
优质的亲密关系具备四大核心特质。
第一，爱情需要用心经营。
找到合适的伴侣固然重要，但比择偶更重要的，是你如何经营已经选择的感情。
这和工作是同一个道理。
就算找到了梦寐以求的工作，从此躺平懈怠、无所作为，也注定无法收获成功。
感情亦是如此，如果在恋爱中抱着寻找心态，觉得找到真爱就万事大吉、
一劳永逸，这段感情注定难以长久。
电影的结局，往往是美好爱情的开篇。
一段健康、长久、饱含激情的亲密关系，永远离不开持续的经营与付出。
第二点，和第一点紧密相关。
好的爱情，是被了解，而非被认可。
我们要勇敢表达真实的自己，而非刻意粉饰、伪装完美。
坦诚地展露自己的弱点、优点、渴望、热忱、恐惧与不安。
当恋爱双方都能做到全然坦诚，彼此会愈发亲密、愉悦，感情愈发稳固，
爱意与激情也能长久延续。
第三，冲突是亲密关系中无法避免的存在。
很多人都有一个误区，认为完美的爱情永远没有争吵、没有分歧。
这几乎不可能实现，除非两个人都在刻意回避问题、隐瞒矛盾。
一段感情的核心挑战，就是让积极的相处大于消极的冲突，
同时学会妥善应对彼此的分歧与差异。
第四点，是积极认知。
我们要做伴侣的优点发现者，更要做优点创造者。
我快速带大家回顾完这些内容，接下来细化讲解上节课没有深入展开的、
关于爱情冲突的内容。
我读过的所有关于亲密关系的文章中，最触动我的，是爱默生的《论友谊》。
在文章里，他描绘了自己心中最理想的伙伴。
我给大家朗读其中一段。
他说：“在朋友身上，我寻找的不是盲目让步、对我千依百顺的人。
我寻找的是一位美丽的敌人，能够挑战我、督促我，陪伴我探寻真相。
”
美丽的敌人，多么动人的形容。
没有冲突的感情，永远诞生不了这样的羁绊。
所谓美丽的敌人，是那个因为深爱你、在乎你，所以敢于和你对峙、
敢于直言规劝你的人。
大家可以问问自己，你想要什么样的朋友和伴侣？
是事事顺从、毫无底线的老好人？
还是真诚坦荡、敢于指出你的问题、陪你成长的良伴？
你心中理想的伴侣，究竟是什么模样？
很有意思的是，“美丽的敌人”这个概念，
最早可以追溯到西方极具影响力的经典文本《圣经》。
在《创世记》中，上帝看见男人独居孤单，便为他创造一位配偶辅佐他。
钦定版圣经中将其译作帮手。
但追溯希伯来文原文，这个词的本意是对立的帮助。
这里的对立，并非争执对抗，而是带有博弈、制衡、互补的含义。
它不是一味顺从、妥协求和，而是带着正向制衡的陪伴。
古人早已看透，理想的爱情从不是一帆风顺、毫无摩擦的，适度的制衡与碰撞，
是亲密关系中不可或缺的部分。
这也正是戈特曼长期研究、反复强调的，
健康感情至关重要的核心——美丽的敌人，对立的陪伴。
当然，这一切的前提，是拥有积极的心态。
我们继续深入讲解积极认知。
我想播放一段我最喜爱的电影片段，来自经典影片《尽善尽美》。
片段中，海伦·亨特饰演的女主角，要求杰克·尼科尔森饰演的男主，认真、
真诚地夸赞自己，否则就立刻离开。
彼时男主刚刚说了冒犯对方的话，接下来，他对挚爱之人，
说出了一段最动人的告白。
现在，我想认真地称赞你，每一句话都是我的真心话。
我总担心自己会说出刻薄伤人的话，虽然悲观从来都不是我的本性。
我必须承认，是我错了。
我一直有一个小毛病，我的心理医生告诉我，六成以上和我类似的状况，
服药就可以改善。
但我极度抗拒吃药，我讨厌吃药，也畏惧药物带来的风险。
我最想称赞你的是，那天晚上你来到我家，坚定地表达了自己的想法。
也是因为你，第二天早上，我主动选择开始服药治疗。
这听起来或许不像一句夸赞，但你让我想要成为一个更好的男人。
这是我这辈子听过最动人的称赞。
或许有些夸张，但那一刻，我唯一的念头，就是不想让你离开。
这就是创造优点的核心意义。
一个好的伴侣，会让你心甘情愿成为更好的自己，成为更好的男人、
更好的女人。
会让你主动愿意分担家务、温柔生活，慢慢变得愈发优秀。
那么我们该如何做，才能在亲密关系中，看见彼此的美好、发掘彼此的优点、
主动创造正向的相处体验？
答案，回归我们第一堂课的核心内容，提问的力量。
我们说过，提问是一切探索的开端。
不同的问题，会让我们留意到截然不同的事物，
也会让我们忽略眼前的部分现实。
就像我们课堂上看过的几何图形实验，大多数人只会关注图形本身，
却忽略了颜色、公车上的孩子、墙上的时钟。
步入恋情的平稳期、度过蜜月期之后，我们最常问的问题往往是：
哪里出问题了？
为什么会变成这样？
我们该怎么改进？
这些问题本身没有错，初衷都是想要修复感情、经营好关系。
但与此同时，我们也忽略了很多珍贵的现实。
我们需要主动提出积极的问题，看见那些被我们忽略的美好，
看见“公车上的孩子”。
常常问问自己：我的伴侣有哪些闪光点，让我心怀感恩？
尤其是产生矛盾、发生争吵的时候，这个问题尤为重要。
因为无论感情出现什么问题，对方身上，永远有值得我们珍惜、欣赏的地方。
如果我们习惯性忽略美好，伴侣的优点就会慢慢贬值、被视而不见。
这个道理，适用于社会、集体，适用于亲密关系，更适用于我们自己。
第二个正向问题是：我们的感情有哪些温暖美好的瞬间？
我们当初为何会走到一起？
我深爱对方的哪些特质？
这段关系里，有哪些独一无二的美好？
当我们主动探寻美好，我们就能看见美好。
当我们用心欣赏彼此的优点，这些美好就会不断增值，让感情愈发温暖稳固。
这也就能解释我们上周看到的统计数据。
大多数恋情最后都平淡敷衍、苟延残喘，看似维系着关系，实则早已没有温情。
并不是感情本身注定衰败，而是我们习惯性提问、习惯性关注问题与缺陷。
没有人谈恋爱是为了分手、为了内耗，但我们的思维和认知，
总让我们紧盯矛盾、纠结问题，如同死死盯着几何图形，
忽略了身边所有的美好。
我们要做的，是转换视角、重新探索，看见那些一直存在、
却被我们忽略的珍贵与温柔。
正如罗伯特·波西格在《万里任禅游》中写道：我们终其一生追寻真相，
可当真相主动叩响我们的大门时，我们却转身说道，我要寻找的不是这些。
事实上，所有的美好与真相，一直都近在眼前。
我们需要的，只是用心审视、用心发现。
而引导我们看见眼前美好的最好方式，就是主动提出积极正向的问题。
讲到这里，我们已经掌握了经营正向爱情的核心方法。
做伴侣的优点发现者、创造者，看见彼此的潜能、滋养彼此的成长。
除此之外，还有一个至关重要的方法，就是多沟通生活中的积极事件。
加州大学的谢莉·加布尔，在积极心理学的亲密关系研究领域，
做出了极具价值的研究，也是该领域最重要的研究成果之一。
过往大多数研究，都聚焦于亲密关系中的消极沟通。
我们上节课也讲过，如何处理感情分歧：不要把行为矛盾上升到认知对立，
不要把小事冲突恶化成情感割裂，就事论事，针对行为解决问题，不针对人格、
不否定感情。
关于亲密关系矛盾处理、婚恋咨询、人际行为的研究数不胜数，
但专门研究情侣之间积极沟通的学术成果，在此之前几乎为零。
和心理学绝大多数研究现状一样，大家还记得二十一比一这个比率吗？
如今这个数值有所变化，积极研究和消极研究的比例，大约是二十比一。
很遗憾，爱情相关的研究领域，也没能跳出这个现状。
加布尔提出，我们同样需要去关注那些对人有益、正向美好的事物。
于是，她开启了针对积极沟通、积极事件的相关研究。
她的研究结论十分震撼。
一对伴侣，如何沟通生活里的积极事件，比他们如何处理矛盾冲突，
更能预测这段感情能否长久。
两个人相处顺遂、遇到好事的时候，比发生矛盾的时候，
更能够预判一段婚恋关系，是否可以长久甜蜜。
举个例子，我回到家，跟我的妻子分享，我今天做成了一件很棒的事，
或是我看了一部特别触动人心的电影，又或是工作当中发生的种种经历。
这些都是我生活里真实的点滴，而我的妻子做出怎样的回应，
就可以预判我们的感情能不能长久走下去。
加布尔把回应方式划分成一个二乘二的表格。
这份表格，整理自我的三位同行，来自澳大利亚的简·海尔曼与阿曼达等人，
他们把谢莉·加布尔的理论，整理成简单易懂的模型。
表格横向分为，有建设性的沟通，以及破坏性的沟通。
纵向分为主动沟通，和被动沟通。
我们用一个生活场景，来讲清楚这四种回应。
假设我的妻子下班回到家，跟我说，我期盼了很久的职位，终于拿到了。
这个时候，我会有四种不同的回应方式。
第一种，被动的破坏性回应。
表现出来就是毫无兴趣，注意力涣散。
只是简单应付两声，嗯，嗯。
紧接着就转移话题，比如说，你看见花园新种的花了吗？
聊一些完全不相干的事情，把对方分享喜悦的情绪搁置一旁，
这就是被动的破坏性回应。
第二种，主动的破坏性回应。
妻子开心地告诉我升职的好消息，我却立刻提出担忧。
这样一来，我们相处的时间就更少了，孩子该怎么办？
那我们说好下个月的旅行，是不是就去不成了？
不停抛出顾虑，消解对方的喜悦，就是主动的破坏性回应。
第三种，被动的建设性回应，也是生活当中最常见的一种。
简单地附和一句，哦，太好了，太棒了。
仅此而已，不会再多追问，不会参与到这份喜悦当中。
第四种，主动且有建设性的回应。
也就是，你升职了，真的太好了，快跟我讲讲，整个过程是什么样子？
是老板专门叫你到办公室通知你的吗？
到底发生了什么？
我们一定要好好庆祝一番。
还可以打电话叫上朋友们一起聚餐庆祝。
你真的做得很棒，付出了那么多努力，我由衷地为你感到高兴。
这就是主动且有建设性的回应。
研究结果显示，不同的回应，会带来完全不一样的相处结果。
可惜的是，情侣之间，主动且有建设性的回应并不多见，
度过蜜月期之后就更是如此。
在感情初期，生理带来的新鲜感和刺激感很强，这样温暖的回应还时常出现。
可时间一长，就慢慢消失了。
加布尔发现，一旦这种回应消失，亲密关系就很难长久维系。
主动且有建设性的回应，可以运用在我们生活的方方面面，不只是恋人之间。
和室友相处，和家人、父母、孩子沟通，心理医生和来访者工作，都同样适用。
传统心理学的咨询模式，很多时候，咨询师只是被动地给出建设性回应，
微笑点头，说，嗯，不错，接着呢。
并不会主动参与到来访者的喜悦之中。
长期下来，也会带来一些负面的影响。
当然，这种回应方式，也有它的适用条件。
它只适用于双赢的事件。
举个例子，如果我的妻子回到家跟我说，塔尔，你绝对想不到，
我刚刚和同事发生了关系，他实在太迷人了，我从来没有过这样的体验。
这个时候，如果还主动追问细节，显然是不合适的。
相信在场大多数人，在这种情境下，都很难做到主动且有建设性。
所以，这种回应，必须建立在双赢的基础之上。
也就是这件事，对双方都有益处，至少不会伤害到另外一方。
同时，回应不能虚情假意。
一旦伴侣察觉到你的敷衍伪装，久而久之，就会产生很多问题。
回应一定要发自内心，我们要试着站在对方的角度，换位思考，
才能够给出真诚的反馈。
当这件事属于双赢事件，我们又能够给出真诚的回应，就会形成几个良性循环。
当一件好事发生，人的情绪会抵达一个喜悦的峰值。
根据吉尔伯特的情绪预测相关研究，这份喜悦，原本会慢慢回落。
但是，当我们给出主动且有建设性的回应，不断询问细节，和对方一同庆祝，
就可以拉长这份喜悦的峰值。
幸福感停留的时间会变得更长，不会短暂高涨之后，就迅速回落至原本的水平。
无论我们是升职，还是收获其他好消息，原本的规律就是，一开始满心欢喜，
之后情绪慢慢平复。
而主动有建设性的回应，就可以延长这份幸福感，这是第一个良性循环。
第二个良性循环，发生在人际关系当中。
给出真诚、主动、建设性回应的人，自身同样会收获积极的感受。
在共情、分享对方喜悦的过程里，自己也能够从中获益，变得更加快乐，
实现双向的美好。
最后一点，和积极心理学整体的内核相通，就是积累积极的情绪资源。
我们要记得，积极心理学不只是把我们从零推向正向，
也帮助我们把负面的状态回归到零。
能够做到主动且有建设性回应的伴侣，其实就是在为日后的艰难时刻，
积攒积极的情绪储备。
很早之前，就有一项很有意思的研究。
上世纪二十年代，那些平时会互相给予主动、建设性支持的夫妻，
等到大萧条来临，生活遭遇重重磨难，他们的婚姻反而变得更加牢固。
而做不到这一点的伴侣，很多婚姻就此破裂、走向恶化。
也就是说，平日里积攒下的积极情绪，
可以帮助我们共同渡过人生的低谷与困境。
想要拥有一段幸福健康的感情，和生活里其他事一样，离不开用心付出。
但这不代表，这份付出一定充满痛苦。
经营感情，可以充满意义，也可以充满乐趣。
当你的付出，是饱含乐趣、充满意义的时候，就会一点点让爱情变得更加美好，
让两个人更加幸福，构建出双赢的伴侣关系。
在结束这一部分之前，我还想聊一个很多同学都问过我的问题。
当我们探讨追求幸福的时候，亲密关系，到底处在什么样的位置？
大部分人的答案是，爱情很重要，但会带有一些保留。
大家认可爱情，是幸福感最重要的来源，可心里又会有一层顾虑。
追求幸福这件事，本质上是不是带有一点自私？
当我思考我自己的幸福，毫无疑问，出发点是我自身。
可亲密关系，讲究的不正是利他与奉献吗？
二者会不会互相矛盾？
我们拿教书这件事来打个比方。
想象一下，如果我本身并不喜欢教书，每到周二、周四来上课，
对我来说都是煎熬。
只是出于我所接受的理念和强烈的责任感，我知道积极心理学的知识，
可以带给大家很多帮助，所以我才来上课。
我不是因为热爱，而是因为想要帮助别人。
每周二、周四早上醒来，我都满心痛苦地来到教室，一个半小时的课程，
每一分钟都过得无比漫长。
我内心其实一点也不想教书，只是责任感在驱使着我。
我作为一个利他主义者，为这份伟大的事业牺牲自我。
我们再来设想另一种截然相反的情况，也就是现实中的我。
我热爱教书，讲台是我最喜欢的地方。
我由衷喜爱积极心理学，总是迫不及待打开电脑备课，准备幻灯片，
搜集网络图片，满心期待和大家互动。
我十分享受每周二、周四站在这里的时光，这就是我热爱的事业，是我的使命。
和大家一同上课，于我而言，既有意义，又充满乐趣。
那么，你们更想要哪一位老师？
是出于责任、抱着利他的想法来上课的老师，还是发自内心热爱这件事，
享受授课过程的老师？
大家觉得，哪一位会成为更好的老师？
把这个道理引申到亲密关系里，你会想要什么样的伴侣？
是和你在一起，仅仅因为他觉得，这个人很需要我，他挺可怜的，
我并不是真正喜欢他，只是出于责任去陪伴他的人。
还是那个把你视作生命里最重要的人，因为深切在乎你，从“我”的视角，
慢慢转变成“我们”，像在乎自己一样在乎你，把你当成自我一部分的人。
大家想一想，哪一种爱情，更容易收获幸福？
当然，真正美好的爱情，并不是说完全没有牺牲。
如果我的伴侣身体不适，或是迫切需要我的帮助，就算要放弃我自己的梦想，
我也会全力以赴。
在一段健康的感情当中，当“我”变成“我们”，牺牲依然会存在，
但这是发自内心的、健康的牺牲。
它的出发点，不是单纯的责任感，也不是否定自我的利他主义。
布兰登曾经说过，我们越是拥有独立完整的自我，
就越能够和他人建立深度的互相依存的关系。
当“我”演化成“我们”的时候，便是如此。
这个观点，和我们以往固有的认知不太一样，接受起来并不容易。
但这门课，不只有积极心理学，也包含现实心理学。
问问自己，你想成为哪一种伴侣，又渴望拥有哪一种伴侣。
就像去思考，你希望遇到哪一位老师一样，学会举一反三。
接下来，我们进入本课程的最后一个话题。
我之前也说过，我从不拖沓，直接找好了配图。
当年我还在哈佛读本科大四的时候，就开始认真思索自尊这个话题。
那时候我刚刚转专业，主修哲学与心理学。
学业进展顺利，在壁球队也过得很愉快，
哈佛的校园生活一切都看上去顺风顺水。
可我却发现一件让我十分费解的事，我自己的自尊水平，看上去相当低。
我怎么也想不通，明明我各方面表现都不错，拿过不少奖项，
收获很多赞美与支持，来自室友、朋友、家人，无论是运动还是学业，
都得到很多肯定，可我的自尊依旧处在很低的状态。
还有一件事更令我困惑，某种程度上，我感觉自己的成功，仿佛在惩罚我。
这是什么意思呢？
每一次我取得成就，得到夸奖，自尊短暂提升之后，很快又跌回原本的基准线，
甚至比之前还要更低。
想要再次把自尊提上来，我就需要更多的表扬，比从前更多的认可。
有一个比喻常常浮现在我的脑海，就是科林斯王推石头上山的故事。
我就如同那个推石头的人，拼尽全力奋斗，取得成功，收获赞美、嘉奖，
自尊随之升高，仿佛站在了山顶。
可转瞬之间，石头就滚落山脚，我只能跑下山，重新往上推。
而这一回，山坡变得更加陡峭，我要付出比之前更多的努力，才能够抵达山顶。
好不容易上去，石头又再次滚落。
过去那些赞美和肯定，已经不足以支撑我，我需要更多，才能够重新站回高处。
路越来越陡，也越来越艰难。
大四那年，我选修了一门课，种种原因之下，它成了我最喜欢的课程之一，
童话课。
这里我就不细讲缘由了。
课堂上我们研读卢梭的《爱弥儿》，塔塔尔教授分享了许多精彩的理论，
我从中得到很多启发。
于是，这门课的期末论文，我写的就是自尊，这篇文章后来慢慢发展，
成为我的学位论文，再到我的博士论文，研究主题始终围绕自尊。
今天，我就和大家分享我在童话课得到的感悟，
以及其他思想家关于自尊的思考。
自尊这个主题格外重要，它是很多心理状态的根基，
和我们之前讲过的很多内容息息相关。
不管是健康的亲密关系，发掘优点、创造优点，是渴望被了解，
还是渴求被认可，自尊几乎渗透在方方面面。
接下来我们会讲到这些内容。
首先，自尊为什么如此重要，关于自尊的种种误解，
还有一些可以运用在生活当中的理论。
之后我们再来拆解刚才提到的矛盾，为什么有时候，成功反而会拉低自尊，
背后的原因是什么。
之后我会介绍我的学位论文，我把自尊清晰划分为三个类型。
第一是依赖性自尊，依靠外界的夸奖、他人的认同建立起来的自尊。
第二是独立自尊，由内心生成，不依附别人的评价，源于自我内在。
最后是无条件自尊，也可以称之为一种本然的状态，我们与生俱来的存在感。
我会讲解这三个层次的自尊，以及如何去培养独立自尊与无条件自尊。
下一节课，我们再具体探讨，怎样切实提高自尊水平。
很多人听完自尊相关的讲座，就会开始自我评判，我自尊水平高吗？
我的自尊，比身边的人高吗？
比我的伴侣，或是朋友更高吗？
但其实，你没有办法得出答案。
我们暂时没有办法客观去测量自尊，也还不清楚它对应大脑的哪一个区域，
或许十年、二十年之后可以做到。
可这个问题本身，并没有那么重要，就如同纠结“我快乐吗”，
这并不是一个有价值的问题，甚至会误导我们。
大家要记住，真正该问的，不是我快不快乐，而是，我要如何才能变得更快乐。
自尊也是同一个道理。
不要纠结，我的自尊是高还是低，而要去思考，我该如何提升我的自尊。
我接下来会讲到，自尊自然是越高越好。
但很多时候，人们会把自尊和自大、自负、自恋混为一谈。
可这些特质，恰恰不是高自尊，反而是自尊匮乏的表现。
所以，拥有稳固的自我感，是一件好事。
真正值得思考的问题是，我们该如何提升它。
如今我的自尊水平，相比十五年前刚刚开始思考这个话题的时候，
已经提升了许多。
我也希望，五年或是十五年之后，它能够比现在更高。
提升自尊，是贯穿一生的修行。
我们接下来就来聊聊，这个过程是如何发生的，又该怎样加快、
强化这一成长进程。
首先，我们来看自尊的定义。
我来读一读几位重要学者对自尊的解读。
斯坦福大学的艾伯特教授，阐释了理解自尊的切入点，
也就是人们如何评价自我。
他这样说道：“那些认为自己没有价值的人，会被看作自尊较低。
那些流露出自豪感的人，则被看作自尊极高。
”
该领域另一位知名学者热尔曼认为，自尊，就是对自我的评判与感受，
简单来讲，就是我们如何看待、感受自己。
库珀史密斯，是这个研究领域最重要的学者之一。
他提出，自尊是个体对自己做出，并且长期持有的自我评价。
它表达出我们对自己赞许或是不赞许的态度，代表着我们对自身能力、身份、
成就以及价值的信心。
能力、身份、成就、价值。
简单概括，自尊就是对自我价值的评判，通过一个人对待自我的态度体现出来。
所以自尊，就是我对待我自己的态度，是对自我认知的评估。
在我的论文当中，我也引用了一个我认为最能够道出自尊本质的定义，
来自纳撒尼尔·布兰登。
他被很多人称作美国乃至全世界自尊运动的先驱，身兼心理医生与哲学家，
在这个领域深耕了五十年。
他对自尊的定义是：一种觉得自己有能力应对生活中的基本挑战，
并且值得拥有幸福的感受。
它包含两个部分，能力感，和价值感。
二者同等重要，缺少任意一个，自尊都会处于很低的水平。
结合我个人的经历来说，过去的我，相信自己可以做好手头的事，
不论是打壁球，经营亲密关系，还是完成学业。
可我的自尊依旧很低，就是因为我缺少价值感这一部分。
只有能力感是远远不够的，两者必须同时具备。
布兰登还说，在我们一生做出的所有判断之中，没有哪一种，
比我们对自己的判断更加重要。
为什么这么说？
因为我们始终拥有自我意识。
它渗透生活的方方面面，独处的时候，与人相处的时候，工作的时候，
独自做事或是和他人协作的时候，它都在发挥作用。
歌德曾经说过，降临在人身上最大的恶，就是让人否定自我。
由此可见，高自尊，或者说，稳固的自我感，十分重要。
可当我们环顾四周，或是向内审视自己，就会发现，我们都还有进步的空间。
有的人需要改进的地方多一些，有的人少一些，但每一个人，都可以继续成长。
高自尊会带来很多益处。
第一，心理健康，心理韧性，应对困境的能力都会变强。
从六岁的孩童，到九十六岁的老人，皆是如此。
人的一生当中，自尊水平越高，就越能够处理好焦虑、抑郁，
以及生活中种种难以回避的磨难。
这一点，同样适用于婚恋、友谊，还有家庭关系，后面我们会详细讲到。
布兰登提出，自我概念即命运，也就是信念带来的自我实现预言。
如果我相信自己，相信我值得幸福，相信我拥有能力，那么我获得成功的概率，
就会大大增加。
大家还记得约翰·卡尔顿提到的，哈佛商学院毕业生获得成功的两个要素吗？
第一，永远乐于提问，始终渴望学习更多。
第二，相信自己。
正是这一点，让他们在一众优秀的人当中脱颖而出。
自我概念，即是命运。
丹尼尔·戈尔曼推广普及的情商概念，
最早由耶鲁大学的萨洛维和哈佛大学的加特纳提出。
我们感知他人情绪的能力，人际觉察，这些结合在一起，会让高自尊的人，
拥有更高的情商。
不管是我的研究，还是其他学者的实验，自尊和幸福感的相关系数，
都超过了零点六。
这是一个相当高的数值。
它虽然不是幸福唯一的决定因素，但绝对是最重要的因素之一。
反观低自尊，常常和焦虑相伴。
这里我说的，不是正常的焦虑。
当我们站在悬崖边向下望去，心生紧张，这是很自然的反应。
体会到这类焦虑，对人很重要，人人都会经历，就如同万有引力，
属于我们与生俱来的本能。
而不健康的焦虑，是没来由的惶恐。
布兰登把它叫做自尊焦虑。
半夜毫无缘由地惊醒，内心满是不安。
又或是日常生活里，常常被焦虑、恐惧笼罩，却说不清究竟在担心什么，
这往往就是低自尊的信号。
还有抑郁。
我们时时刻刻都拥有自我意识，大脑总在审视自己，不停评价自我。
倘若这份自我评价是消极的、否定的，就很容易引发抑郁。
低自尊还会带来身心失调，比如失眠，更容易生病，
生理上的免疫系统也会变得脆弱。
自我概念即命运。
它既可以让我们发挥出最好的状态，也会让我们陷入糟糕的处境。
学业表现不好的学生，往往自尊水平偏低。
布兰登把自尊称作意识的免疫系统。
当我们自尊较高，心理的抵抗力就会更强。
要记住，强大的免疫系统，不是说永远不会生病，而是更少被疾病侵扰，
就算生病，也可以更快恢复。
心理层面强大的免疫系统，代表我们更容易感受快乐，更少陷入精神内耗。
我们会主动去追求幸福，而不是仅仅努力避开痛苦。
这就是高自尊与低自尊的区别，体现在心理韧性之上。
有两位该领域的研究者提出过这样一个问题，绝大多数心理问题、精神困扰，
有没有一个共通的根源？
他们得出一个设想，自尊，就是那个核心。
首先，在理解层面，自尊帮助我们看懂各类情绪、行为上的问题。
其次，在干预治疗大部分情绪与行为困扰的时候，自尊都是关键，当然，
不是所有问题。
最后，它不只作用于个人，也会延伸到社会层面。
加州政府成立的健康专项小组，把自尊称作社会疫苗。
研究发现，低自尊，常常和药物滥用、未成年怀孕、辍学、
暴力以及犯罪行为相关。
与之相对，高自尊，有助于缓解这些社会顽疾。
它虽不是万能解药，却能在诸多方面带来积极的影响。
所以自尊十分可贵，也格外重要。
不过，并不是所有研究学者，都对此抱有相同看法，也存在一些反对的声音，
其中不乏这个领域的重要研究者。
佛罗里达州的罗伊·鲍迈斯特就是其中一位。
他把自尊和自大、自负画上了等号。
因为做自恋相关的问卷调查时，你会发现，自恋程度高的人。
他们的自尊分数也非常高。
但问题恰恰出在这里。
大家阅读过的论文，其实已经可以反驳这种观点。
如果一个人自恋、自大，那他的自尊水平其实并不高。
一个昂首挺胸、像孔雀一样走进教室，处处炫耀、刻意表现的人，
真的拥有高自尊吗？
答案是不一定。
反而是那些为人谦虚、不张扬、不炫耀的人，往往拥有更高、更稳固的自尊。
人本主义心理学的创始人曾说过，软弱的人容易变成恶霸，
自卑的人容易变成吹牛大王。
刻意炫耀武力、夸夸其谈、骄傲自大，无论是个人还是集体，这些表现，
都是内心隐藏焦虑的外在症状，和真正的高自尊截然相反。
可惜的是，如今我们评估自尊的主流方式，大多依靠问卷调查。
如果你去问一个自恋者，你的自尊高吗？
他的回答一定是肯定的。
但目前大多数问卷，还不足以精细区分真正的自尊，以及布兰登所说的伪自尊、
伪装出来的自我效能与自我认可。
在不久的将来，我们一定能够更加客观、精准地对它们进行衡量。
这是将自尊等同于自恋的一类批评，除此之外，还有其他争议声音。
有观点认为，高自尊会让人过度高估自己，最终给自己带来负面影响。
我给大家读一段《时代周刊》的报道。
报道针对全球多个国家十三岁学生开展了一次能力测验。
在去年六个国家的十三岁学生标准化数学测试中，韩国学生成绩最优，
美国学生排名垫底，排在西班牙、芬兰和加拿大之后。
这是坏消息。
而更有意思的是，试卷除了三角函数、等式运算等客观考题，还有一道判断题：
我擅长数学。
结果百分之六十八的美国学生都选择了“是”，自信比例位居所有国家第一。
美国孩子或许并不擅长数学，但显然，他们把新式自尊课程学得十分透彻。
这些课程一味教导孩子，无论表现如何，都要自我感觉良好。
很多老师不分场景、不分对错，随意给予孩子赞美。
究其原因，是因为大家认可自尊的价值，认为自尊是个人和社会的疫苗，
也有大量研究支撑这一观点。
于是很多人认为，提升自尊的方式，就是不停告诉孩子，你真厉害，你太棒了，
你真优秀。
但事实证明，这种方式毫无帮助。
短期来看，孩子确实会收获短暂的愉悦感，但从长远角度来说，
会不断降低他们的学习动力，让人变得脱离现实，
最终错失本可以拥有的成就感与幸福感。
老师们的初衷是好的，都希望提升孩子的自尊，但我们想要真正滋养自尊、
拯救自尊，就必须先读懂自尊的本质。
首先，空洞的心理夸赞，无法真正培养自尊。
脱离事实、不分对错的吹捧，长期下来，反而会损耗、摧毁自尊。
我们必须区分真正的自尊与伪自尊。
伪自尊是脱离现实的、虚假的自我效能与自我认可，本质就是自恋。
我们反复强调，心理健康的核心，是扎根现实。
真正的自尊，永远立足现实，源于真实的经历、真实的成功、真实的实践，
是日复一日努力耕耘的成果。
大家还记得两个月前我们讲过的成功秘诀吗？
保持乐观、相信自己、对所做的事满怀热忱，还有最关键的一点，脚踏实地、
努力奋斗。
这些道理人人都懂，都是最基础的常识。
正如伏尔泰所说：“常识，不一定人皆有之。
”
布兰登提出了培养高自尊的六大核心实践，本周大家的读书报告，
主题就是如何提升自我正直感。
所谓正直，就是言行一致。
答应五点零五分到，就准时抵达；
计划这周健身，就认真执行。
我们说出的每一句话、许下的每一个承诺，一旦言行相悖，
本质上就是在告诉自己：我的承诺不重要，我的话没有价值。
反之，始终坚守内心的正直，尽力兑现每一个诺言，不轻易许诺，
许诺之后全力以赴，就是在用行动告诉自己：我的话很重要，
我这个人很有价值。
这也契合我们学过的自我知觉理论，我们的行为，会重塑自我认知。
第二，保持自我觉察，认清自我，也就是布兰登所说的自我意识。
第三，心怀目标，带着使命感生活，追求自我契合、有意义的人生。
第四，主动承担责任，记住，没有人能替你成长，你的人生，只能由自己创造。
第五，学会自我接纳，允许自己拥有普通人的缺点与不足，接纳人性的不完美。
第六，拥有独立主见，该拒绝时果断说不，该认同时坦然说是，
坚定守护自己的信念与初心。
这些行为，长年累月坚持下来，就能慢慢滋养、稳固我们的自尊。
同时，这些正向的状态，也是高自尊带来的结果。
这是一个良性的自我增强循环，我们下节课会详细讲解。
关于自尊，我们还有很多问题需要解答，学界也存在诸多争议。
大量研究表明，高自尊的人，往往更加慷慨、博爱，待人温柔，
整体品行更加端正，这是非常积极的研究结论。
但也有许多研究，得出了完全相反的结果。
部分高自尊的人，会展现出反社会行为，不仅会恶意对待陌生人，
甚至会伤害身边最亲近的人。
高自尊，在部分案例中，会与攻击性、不配合、对抗性的行为密切相关。
诸多相关研究得出的证据相互矛盾、难以统一，
让人们长久以来都无法彻底弄清自尊的本质。
而这个困扰学界许久的问题，直到近些年才真正被解开。
我之前提到过自尊的矛盾现象，这也是我当年在哈佛读大四时，
亲身经历的困惑。
学生时代的我，收获的所有赞扬都基于真实事实。
我壁球打得出色，因此得到夸赞；
学业成绩优异，因此收获肯定。
所有的认可都贴合现实、有据可依。
可即便如此，我的自尊水平依旧很低。
更矛盾的是，我获得的赞誉越多，我就越觉得前行的石头愈发沉重，
攀爬的山坡愈发陡峭。
这一现象，是传统自尊研究完全无法解释的。
贝德纳与彼得森两位学者，率先在著作中探讨了这一矛盾，
这也是我第一次看到有人阐释我多年以来的亲身经历。
他们提出，成功与低自尊并存，是普遍存在的心理矛盾。
我给大家读一段他们接诊病人的日记，两位都是业界非常资深、
成功的心理医生。
这位病人在日记里写道：过去几年，我的生活看似圆满，内心却毫无归属感，
十分空洞。
这种状态格外讽刺，我事业顺遂，亲朋好友常常夸赞我的容貌与智慧。
我是家中第一个拿到优秀荣誉毕业的孩子，
在知名会计师事务所拥有体面的工作。
表面来看，我的人生无可挑剔、令人羡慕。
可我始终深陷痛苦，情绪日渐消沉、愈发沮丧。
长达六个月的心理治疗让我慢慢看清，我不快乐的根源，
是长期的低自尊与自我否定。
我始终无法客观认可自己，即便我的人生看似无比成功，
这一点一直让我深深困惑。
贝德纳与彼得森将这种现象定义为**自尊悖论**。
真正的自尊，和世俗意义上的成功、社会地位、财富多少，都没有绝对关联，
它由其他核心因素决定。
这一悖论最典型的特征，就是一个人越是世俗成功，
内心的心理困境反而可能越多。
我一直深耕研究这一心理困境，也基于此完善了自尊的分层理论。
我将自尊拆解为三个清晰的层级，这套理论依托洛文杰的研究框架，
结合二十世纪六十年代马斯洛、罗杰斯、
布兰登等心理学先驱的核心理论搭建而成。
长久以来，大多数人都把自尊当作一个单一、独立的概念，
忽略了它的分层与矛盾性。
而我所研究的第三层自尊，严格来说甚至不止是单纯的自尊，
更是一种稳定的内在自我感知。
接下来，我逐层为大家拆解。
分析每一层自尊时，我都会结合布兰登提出的自尊两大核心维度，
也就是价值感与能力感，形成一套完整的二乘三分析模型，
清晰区分每一层自尊的本质差异。
首先我们来看**依赖型自尊**。
从价值感的维度来说，高度依赖型自尊的人，自我价值完全由他人定义。
他们极度渴望、也高度依赖外界的评价。
如果我讲课状态很好，收获他人的正向反馈，就会瞬间自我感觉良好。
如果没有得到认可，内心就会低落消沉。
如果我考试取得优异成绩，得到助教、老师和家人的肯定，就会满心欢喜、
自信满满。
反之，如果有人否定我的观点、不认可我的言行，我就会陷入自我怀疑、
极度低落。
我的情绪和自我认知，始终被他人的想法、言论左右，
甚至会被自己脑补的他人看法所影响，反复揣测别人对自己的评价。
我们习惯性把他人当作一面镜子，从别人的反馈中拼凑自我、定义自我，
将外界的评价，当成自我价值的唯一标准。
拥有高依赖型自尊的人，会刻意追逐高声望、高地位的工作，
只为收获更多人的赞美与认可。
在人际交往中，会刻意迎合大众、讨好他人。
人生的重要抉择，从来不是遵从本心，而是取决于别人的赞同与否定。
其次是能力感维度。
依赖型自尊的能力感，全部来源于社会比较。
我评判自己能力好坏的标准，从来不是客观结果，而是我和别人相比孰优孰劣。
考试中，只要我的成绩优于他人，就会觉得自己能力出众。
一旦别人比我优秀，哪怕我本身发挥很好，也会瞬间否定自己、心生挫败。
心理学家詹姆斯早已精准点破这一点，他曾说：我自认精通心理学的一切，
可一旦有人在心理学领域比我更专业、更通透，我就会深感挫败、心生屈辱。
绝大多数传统心理学研究定义的自尊，本质上都是依赖型自尊。
库利在著作中提出了经典的镜子理论，米德在一九三四年的研究中，
也详细阐释了依赖型自尊的核心特征。
我们始终依靠他人的评价、看法，或是自己脑补的他人态度，来评判自我、
定义自我。
童话《白雪公主》中邪恶皇后的形象，就生动诠释了依赖型自尊的本质。
皇后日复一日询问魔镜：魔镜魔镜告诉我，谁是世界上最美的女人？
只要魔镜告诉她，皇后陛下，您是全世界最美的女人，她就心满意足、
自信满满。
一旦魔镜给出别人的名字，有人比她更美丽，她就瞬间崩溃、心生怨恨，
倍感屈辱。
这个故事完美展现了依赖型自尊的两大核心特征。
第一，自我价值由外界定义，而非自我认定。
第二，自我能力与优势的感知，全部来自和他人的比较。
讲到这里，大家或许会觉得依赖型自尊一无是处，但我必须澄清。
**每个人身上都存在依赖型自尊**。
我从未见过、也从未听说过，有人能完全脱离外界评价、
彻底摆脱社会比较的影响。
这是人类与生俱来的天性。
对待天性，我们只能顺应疏导，强行反抗、压抑，只会让执念愈发深重。
这学期我们讲过很多次，要允许自己拥有人性的弱点，依赖型自尊，
正是人性的正常组成部分。
理解这套自尊模型的关键，是明白它是**递进式成长模型**。
我们必须先经历第一阶段的依赖型自尊，才能进阶到第二阶段的独立型自尊。
再经历第二阶段的沉淀与成长，才能抵达最高层级的第三阶段无条件自尊，
绝对无法跳级发展。
所有人的成长，都是从健康的依赖型自尊起步，这是我们童年成长的必经阶段。
慢慢沉淀、自我成长后，才能建立稳固的独立型自尊，最终抵达通透自在、
相互依存的无条件自尊。
即便我们成长到最高层级，依赖型自尊和独立型自尊也不会彻底消失，
会始终存在于我们的人格之中，只是不再主导我们的自我认知与人生状态。
在研究初期，我曾经将独立型自尊和依赖型自尊完全对立起来。
那时候我还没有意识到无条件自尊的存在，理所当然地认为，
独立型自尊就是好的，依赖型自尊就是坏的。
我拼命想要摆脱自己身上的依赖型自我，可越是抗拒，它反而变得越强烈，
我也因此变得更加依赖外界。
但后来，我开始学着接纳它。
我反复强调过，要允许自己拥有人性的本能与弱点。
当我接纳依赖型自尊，承认它本就是人性的一部分之后，它对我的束缚和影响，
反而大大减弱了。
每个人身上都存在依赖型自尊，只是表现的程度各不相同。
接下来我们讲第二个层面，独立型自尊。
这种自尊，不再由外界定义。
在价值感层面，我拥有自己的评判标准。
我如何评价自己写的书，最终的裁决者永远是我自己。
我会参考、倾听他人的建议，但最终的判断，始终由我自己说了算。
在能力感层面，我不再和别人比较，只和过去的自己对比。
我有没有进步？
我的写作水平是不是比从前更好？
我的数学能力是不是比学期初有所提升？
我是不是掌握了更多的积极心理学知识？
我不会去和身边的室友攀比，无论他懂得比我多，还是比我少，都无关紧要，
我只专注于自己的成长与蜕变。
马斯洛、卡尔·罗杰斯等众多心理学大家，都曾深入研究过这种自尊模式。
拥有依赖型自尊的人，需要源源不断的外界肯定，往往和完美主义紧密绑定。
而拥有独立型自尊的人，会主动寻找我们之前说过的“美丽的敌人”，
寻找那些敢于挑战自己、督促自己、陪伴自己探寻真相的人。
因为他们的核心诉求是自我成长，他们的核心动力，从来不是他人的认可，
而是遵从本心。
我热爱什么？
我喜欢什么？
我真正想要追求的是什么？
他们始终追逐自我契合、有意义的人生目标。
我的一位哲学家朋友巴尔蒂摩，在谈及自尊时说过这样一段话。
很多拥有依赖型自尊的人，嘴上说着自己在追寻真相、追求高尚，可本质上，
我们所谓的追寻真相，真正的诉求，只是希望证明自己是对的。
我们看似在追求真理，实则只是为了规避批评、远离负面评价，
避免本就依赖外界的自尊再次受挫、持续走低。
但拥有独立型自尊的人截然不同，他们主动寻找敢于指正自己的人，
主动接纳不同的声音，是真正在脚踏实地地追寻真相、完善自我。
我们再来总结一下最初的二乘二模型。
依赖型自尊，价值感完全由他人决定，所做的一切，大多是为了收获赞赏、
博得认可。
能力感来源于人际对比，我做得好不好、优不优秀，全都取决于和他人的差距，
这也直接决定了我的自尊高低。
而独立型自尊，价值感和能力感，全部源于自我对比。
我是否有所进步？
是否有所成长？
是否学到了新的东西？
我的一切自我价值，都由我亲自定义、亲自评判。
最后，我们来讲第三个层次，无条件自尊。
从某种意义上来说，它甚至已经超越了普通自尊的范畴。
在价值感层面，它既不取决于他人的评价，也不局限于自我的评判，
是一种全然笃定、无需佐证的自信状态，不参与任何形式的高低对比。
在能力感层面，它是一种相互依存的通透状态。
既不与他人比较，也不与过去的自己比较，在与他人共处、联结的同时，
始终内心安然、自在自洽。
如果是高依赖型自尊的人写书，核心动力是收获外界的赞美与荣誉，
还会不断将自己的作品和他人对比，评判优劣高低。
如果是高独立型自尊的人写书，满足感来源于自我成长，
欣喜于自己比从前写得更好，源于对作品本身发自内心的认可与肯定。
而拥有无条件自尊的人，只是单纯地书写、创作。
只要灵感迸发，就会安心落笔，用心完成一部作品。
他们能够从他人的优秀作品中，收获同等的喜悦与满足。
他们懂得与人联结、彼此依存，始终将自己视作集体的一份子。
我们每个人身上，都同时存在一定程度的依赖型自尊、独立型自尊，
以及无条件自尊。
区别只在于占比不同。
这套递进模型，往往需要我们用一生的时间去沉淀、修行，
慢慢壮大自己的无条件自尊。
我和其他研究无条件自尊的学者，常常受到一种质疑。
很多人认为，达到无条件自尊的状态，不在乎他人的批评与评价，
就会变得冷漠疏离、与世隔绝、对一切都无所谓。
但事实并非如此。
无条件自尊，和佛学中的超然境界，有着高度的相似性。
图丹却准法师曾说，普通人会因为他人的批评与诋毁，心烦意乱；
会因为财物被侵占，怒火中烧；
会因为错失升职机会，心生嫉妒；
会时刻执着于自己的外表、能力与输赢。
而当我们抵达超然的境界，内心会变得澄澈通透。
我们学会活在当下，接纳事物原本的模样，放下不切实际的幻想，
不再对他人的一举一动过度敏感、过度内耗。
这种超然，这种无条件自尊，绝对不是冷漠麻木、割裂情感。
恰恰相反，当我们放下执念、跳出对比，我们与他人的关系会变得更加和谐、
温暖。
我们会拥有更强的同理心，更懂得体谅、善待身边的人。
它只是让我们挣脱羡慕、嫉妒、高傲、自卑等人际对比带来的负面情绪，
真正与周遭的世界、与身边的人温柔相融。
大家可以用看电影来理解这种状态。
你坐在影院里，会共情角色的遭遇，角色历经磨难，你会心生感触；
角色收获成功，你会由衷欣喜。
你和故事、和角色融为一体。
为什么不会心生嫉妒、不会感到被威胁？
因为你的自我价值，丝毫不会被剧情影响。
角色的成功、美好，从来不会威胁到你。
试想，如果我们能把这种心态，带入现实生活，不再对立、不再内耗，
人生会变得多么从容自在。
试想一下，如果在现实生活中，我们能拥有这样的心境，
一个人的内心会变得多么强大。
看电影时的共情体验，大多数人都能做到。
但对于真正拥有高无条件自尊的人来说，这份通透与从容，
时刻都体现在生活里。
培养无条件自尊，需要漫长的时间沉淀，这是贯穿一生的成长过程。
它就像我们小时候学习走路一样。
最开始，我们完全不会走路。
过了一段时间，我们可以慢慢站起来，但依然需要依靠，需要扶着椅子，
需要父母的搀扶与支撑。
再往后，我们可以独立站立、独自行走了，但每走一步，都需要刻意思考、
刻意抬脚。
我们已经实现了独立，却还需要刻意为之。
直到最后，行走变成了本能，我们可以自然迈步，
再也不用刻意去思考抬脚的动作。
自我认知的成长，也是一模一样的道理。
我们刚出生的时候，完全没有自我感。
随着慢慢成长，我们的自我感开始依赖身边的人，进入依赖型自尊的阶段。
再往后，我们慢慢变得独立，不再轻易被他人的评价左右，
努力坚持自己的主见，但依旧会不断审视、评估自己，处在独立型自尊的阶段。
最后，经过长期的沉淀与修行，我们慢慢养成了稳固、强大的自我内核，
抵达无条件自尊的状态。
这个过程，需要顺其自然、循序渐进。
施纳赫提到过，大多数普通人到了五十岁左右，才能真正明白，
关系里重要的是被了解，而非被认可，这正是拥有成熟无条件自尊的表现。
马斯洛也认为，人到了四十五岁到五十岁，
才能真正抵达无条件自尊的人生境界。
它需要时间滋养，是层层递进、慢慢生长的。
但我们自我精进、不断成长的整个过程，完全可以是轻松且愉悦的，
就像孩童学步一般，充满探索的乐趣。